# 留学生上海落户买房速通指南

对于海归留学生，选择发展城市需要决定的重要问题是是否有在该城市置业的打算。对上海这种一线城市而言，留学生也是购房市场的一个重要群体，甚至购房是很多留学生在择业后的“头等大事”。

因此，作者整理一个速通指南，记录留学生落户买房的常规流程。具体情况请以官方文档为准。

## 综述

对于没有上海户口、名下没有上海商品房的留学生（非外籍）而言，上海购房资格可以简化为如下版本：
1. 有上海户口、已婚：以家庭为单位限购两套
2. 有上海户口、未婚：限购一套
3. 无上海户口、已婚、上海社保满五年：以家庭为单位限购一套
4. 无上海户口、未婚：不能购买

可见对于相对有购买力的留学生而言，通过落户买房是最快通道。基于此，本指南介绍常见的留学生落户和买房流程供参考。

由于时间限制指南无法响应全部政策变化，请以相关部门最新政策为准。

本指南结构如下：常见落户流程————首付测算、板块选择————新房和二手房的比较————初探上海购房积分制————推荐时间线

## 落户

留学生抵达上海开始工作到完成户口办理，顺利的流程需要9~10个月。

在这个过程中，有几个关键地方需要处理：

1. 留学生资格认定。必须是符合官方条件的一些学校（详见官方政策解释）、满足在海外学习时长的要求，并且在回国两年内开始在上海的工作。

2. 工作合同要求。合同有效期在两年或以上，并且办理申请的时候剩余有效期在三个月以上。

3. 社保基数：重中之重。雇主每月缴纳社保的基数需要超过一个参考值（去年为10338元，每年会有小涨幅）6个月，或者这个值的1.5倍12个月，取决于毕业院校。如果不能达到这一值，需要达到后再进行申请

4. 相关文档准备。公司的HR如果有相关经验，会给出比较到位的指导，对于自己来说，比较重要的是国内最高学历证明、海外毕业证书、成绩单和学位认证。

## 购房预算

上海的购房首付款要求如下: 首套购房可以使用最低35%首付，二套购房可以使用最低70%首付。需要注意这里首套房的充分必要条件是名下无上海房产和名下无房贷记录。如果在全国其他城市有贷款记录，就是“二套房”。已婚人士需要夫妻双方均有首套资格才能认定为首套。

贷款能力的速算基本可以参考各大版本的房贷计算器得出每月还款额度。该额度通常不能超过住房公积金的全部加上税后流水的50%。即
```
住房公积金 + 税后流水（月平均）/ 2 <= 每月还款额度
```
这里可以根据自己的工资估算还款能力。

实际上可能存在无法用满贷款的情况，参见下文对新房和二手房的分别分析。

## 新房和二手房的比较

1. 价格：新房有限价，必须按照通过审批的价格销售；二手房的关键价格有两个，一是“指导价”，高于该价格的房源不能在中介平台展示；二是“三价就低”，在不了解细节的情况下，直接结果是银行审批贷款可能按照一个偏低的价格进行，进而抬高首付比例。

2. 首付比例：新房多数可以按照规定比例首付，少数开发商对比例有要求。此外部分新房要求以套均总价进行“冻资”（冻结活期存款），即买家可能需要准备潜在超过预算的资金进行冻资准备；二手房实际操作上影响首付比例的有两个因素，一是三价就低使得银行只能按照较低的总价进行贷款，二是置换型卖家（包括腾出名额打新房）希望多获得首付周转后续资金。

3. 其他：新房通常在摇号选房完成2-3年后交付，多数为精装修交付；二手房可以立刻交付。二手房基本遵从“先到先得”原则，新房有统一的认筹、摇号、选房流程。新房需要缴纳契税，二手房需要缴纳契税、增值税和中介费等。

## 新房积分制初探

在上海买新房有一套比较复杂的积分制，不过对于首次置业、名下无房群体而言，只需要理解以下三个积分构成：

- 上海户口=50分
- 已婚+10分
- 每增加一个月上海社保+0.1~0.24分（这一系数因楼盘而异）

因此在新房认筹时刻，绝大多数的积分都在50~65分之间。每个新楼盘收集认筹信息并取积分最高的130%-250% 乘以开盘套数的人数作为入围群体，随后随机摇号抽签决定选房顺序。也就是说积分入围了新房，并不能保证可以买到，即使在不挑选楼层和户型的前提下。

我们快速归纳这些积分群体在上海的购买能力（有机会入围以下特征的楼盘）：

- 60分+：外环外倒挂不明显的地铁房 (400w - 800w)，外环内倒挂不明显的新房 （800w+）
- 50-60分：外环内倒挂不明显的新房（800w+），外环外稍远离地铁的房子和部分地铁房。
- 50分以下：高总价豪宅；外环外非地铁房和部分地铁房；

以上分数来自过去规律，仅供参考，无法完全代表未来走势及政策变化。

由于临港片区采用不同的人才认定政策，不纳入本文讨论范围之内。

50~65分在市场上无法竞争红盘，但是不能算低分，获得全部基础分的重要条件是无房且五年内无购房记录，很多上海买家不符合以上条件。

关于新房积分相关可以参考之前的推送。

## 时间线

综上描述作者推荐时间线如下：

- 工作开始前：查询户口办理政策细节，和公司HR确定户口政策
- 工作开始早期（0-6个月）：好好工作度过试用期；和家里估计预算、准备首付（包括潜在的卖房）；多花时间了解上海各个居住板块；实地考察新房和二手房市场。这里作者认为现场看过超过50套二手房和10个新盘楼盘，才能对市场有初步的认识。
- 工作9-10：最快速度办户口。吾日三醒HR，多催几次；准备资料仔细一点，尽量一次符合内容要求。比较顺利的情况可以在抵达上海开始工作的9-10个月内办好户口，随即获得购房资格。
- 最后准备：敲定目标楼盘（新房）或板块（二手房），进入最后冲刺。

对于新房买家，如果已经有结婚计划可以提前日程获得加分；如果暂时单身，缘分不可强求。关于婚前婚后买房的利弊，值得一篇单独的推送详细讨论。

最后祝各位读者在上海顺利就职安家置业！

全文完，点击阅读原文可以查看作者整理的新房积分测算工具。原网页放在github上，推荐在电脑端打开。